Las primeras revoluciones del siglo XX

México a principios del siglo XX

éRecuerdas que México fue atacado
en el siglo XIX por algunos paises
industriales? En 1838 por Francia, en
1847 por los Estados Unidos y de 1861
a 1867 de nuevo por Francia, El go-
bierno de Porfirio Diaz logré pacificor
y organizar al pais pero, como no te-
niamos capital, el gobierno se vio
obligado a dar concesiones a los ex-
tranjeros. Casi todas las industrias y
comercios fueron quedando, gradual-
mente, en manos de extranjeros. Los
mexicanos instruidos, al igual que lo
hicieron los burécratas chinos, creye-
ron que el pais se modernizaria, aun-
que la sociedad no cambiara. Para
ellos lo Unico importante era mantener
el orden.

la organizacién social y econémica
mexicana mantenia muchas injusticias.
Habia unos cuantos ricos, muchos cam-
pesinos sin tierra y gente de la clase
media en las ciudades que llevaba una
vida llena de escasez. La clase obrera
que habio aparecido con Ins industrias
también vivia en malas condiciones y
empezaba a organizarse para mejo-

rar su vida.

Se fundan partidos politicos

Porfirio Diaz goberndé durante mas de
treinta afios. En 1908 afirmé que Mé-
xico ya estaba listo para la demo-
cracia y prometié elecciones libres en
1910. Personas ilustradas, que esta-
ban inconformes con la dictadura de
Diaz, empezaron a reflexionar y escri-

los campesinos mexicanos vivian en muy malas condiciones

mo ig

