Madero pronuncia un discurso

ticia inmediata para los campesinos,
otros pensaban que, con las elecciones
libres, poco a poco se resolverian los
problemas, y no faltaban quienes pe-
dian un gobierno como el de Porfirio
Diaz.

El general Victoriano Huerta era de
estos Ultimos y, con la complicidad de
algunos extranjeros, le arrebaté el po-
der a Madero y lo mandé asesinar. EI
crimen indigné al pals. Pronto se ini-
cié una lucho, ahora contra Huerta,
quien habia violado la constitucién
quitando al presidente legitimo.

Los extranjeros se aprovecharon del
desorden que teinaba; los norteameri-

Emiliano Zapata

canos, por ejemplo, ocuparon Ve-
racruz,

Don Venustiano Carranza formé un
ejército para pelear en favor de la
Constitucién de 1857, y organizé un
gobierno para dirigir Ia lucha. Emi-
liano Zapata, Francisco Villa, Alvaro
Obregén, fueron grandes jefes milita-
res que se distinguieron en esa etapa.
No todos los revolucionarios ‘estaban
de acuerdo en que don Venustiano Ca-
rranza fuera el lider. Sin embargo,
Carranza se fue imponiendo, y convo-
c6 a elecciones para el Congreso que
reformaria la Constitucién de 1857.

